---
layout: post
title:  "2024"
date:   2024-12-31 22:22:00 +0800
categories: Life
#header-img: "img/post-bg-js-module.jpg"
tags:
    - Life
---


今天已经是25年的2月份了，忙碌的1月结束了，终于可以补上24年的总结了😊～
感觉2024年过的和2023年并没有太多区别， 工作和带娃占据了绝大部分的时间。这些都没有太大的变化，唯一的变化就是娃大了一岁吧。

### 工作

依旧是稳定工作的一年，因为要考核工作时长，以至于现在在公司的时间更长了。目前看来，没有太好的解法，除非放弃这个行业换工作。
doubi组的3个人，2个人在2024年经历了失业。再有周围的亲戚里，也有听到失业的消息，所以现在的氛围是失业好像是常态，有份工作已属不易～
好在一周一次的健身，一次打羽毛球的安排还在继续，没有被打断，希望今年能够维持下去。

### 旅行

2月初，赶在春节前，去了一趟泉州，本来打算带娃一起去，不过最后还是2人出行。
了解泉州的第一课是滴滴司机给我们上的，泉州虽然不像厦门名气大，不过GDP在福建排第一，很多运动品牌就在泉州，没想到服饰产业这么发达。
司机师傅还提到泉州在海外也有很多华侨，其实挺佩服那个年代的人，下南洋闯荡，沿海的人还是极具冒险精神。到达泉州古城的酒店之后，就沿着涂门街闲逛，路过斯丹姜母鸭，正准备春节打烊不营业了，所以没吃上。
再往前就是清净寺，是一座伊斯兰教寺，建于北宋年间，距今千年了，由此可见那会儿的泉州海外贸易是多么的繁荣，城里就有很多阿拉伯人。寺庙很小一会儿就逛完了，出来后旁边就是关帝庙。不同的信仰就这样在一条街上相邻，这也是十分神奇的事情；
后来在参观开元寺也能看到类似的现象，浮雕里的人物取材于佛教和印度教，多元文化融合在一起。这里的人 每个月的初一、十五都会上香，出海跑船的拜妈祖，在外经商的拜关帝庙；

泉州古城区比较小，道路狭窄，所以交通不那么方便，有时候只能自己借电动车出行，景点之间并不远。
不过在这里吃到了不少美食，花生汤、面线糊、芋头饼。尝了一家牛排店，感觉没那么好吃，胡椒味比较重，还吃了一家私房菜，刺桐别院，当属最佳。
本来还想去海外交通博物馆的，打车到了那边才发现是周一闭馆，那天又是下雨天，索性去了一家古厝茶馆 喝茶去了。
没想到就这样接触到了铁观音，回来后在八马茶业买了茶叶，再后来，直接联系茶馆快递茶叶过来，现在在办公室都是喝铁观音了，以至于这一年都没怎么喝咖啡。可能年纪大了，该喝茶了。至于咖啡，啥时候早上不用赶着来公司刷工时了，再来做一杯吧。


5月份去了台州府城，紫阳老街，好像没啥太多印象，就是吃了一个小时候吃的饮品，黑色，类似烧仙草喝龟苓膏之类的，不知道叫什么名字。
古城墙，就没上去了，因为带了娃，实在爬不动。

9月底，赶在国庆假期前，去了南京，扬州，主要是陪老婆去看周杰伦演唱会，全家陪同出行。团宝还吃到了酒店大堂的棒棒糖，以至于回来后还记得南京有棒棒糖。

### 阅读

这几年看书之后，有时候虽然有强烈的分享到朋友圈的念头，可又止住了。感觉大多数人对看书不感兴趣，或者说触动我的书，别人不一定喜欢，所以就没有分享了。当然私下里还是会和徐同学交流下在读书籍。

* 《微积分的力量》
* 《X的奇幻之旅》
* 《茅台传》
* 《列奥纳多·达·芬奇传》
* 《换道赛车：新能源汽车的中国道路》
* 《控糖革命》
* 《一本书看懂新能源汽车》
* 《像火箭科学家一样思考》
* 《人人都能懂的相对论》
* 《潮起 中国创新型企业的诞生》
* 《新质生产力》
* 《科学与忠诚》
* 《苏轼十讲》
* 《山居杂忆》
* 《中国的选择》
* 《赤字迷思》
* 《重组与突破》
* 《慢读庄子》
* 《一如既往：不变的人性与致富心态》
* 《我看见的世界-李飞飞》
* 《5000天后的世界》
* 《了凡四训》
* 《灿烂敦煌》
* 《深度学习革命》
* 《繁荣与停滞》
* 《抱歉，我动了你的脑子》
* 《减压生活》
* 《极简央行课》
* 《智人之上》
* 《供应链攻防战》

**《微积分的力量》**：从没想到过，有人可以把微积分的思想解释的那么通俗，书里很多比喻堪称绝妙。数学公式总是令人抗拒的，作者也说了书里每多一个公式，读者就会少一个数量级。讲到阿基米德，其实很多公式出现之前是，先有直觉，然后才统一成体系，总结为公式。可惜以前上学的时候看到公式，都不知道是怎么来的，就列在书里。没有太多直觉可以感受

**《列奥纳多·达·芬奇传》**：难以想象这是一本今人为500年前的天才写的传记，只能围绕着列奥纳多的作品来写了。
虽然我对绘画完全不了解，还是随着作者的笔触，在书里详细的解读下去反复看这些价值不菲的艺术品。毫无疑问除了绘画的天赋，达芬奇简直是个全才，同时也是一个凡人，比如很多作品经常半途而废就搁置了，十足的鸽王，中途放弃的《博士来拜》的场景和战争壁画，从未起飞的飞行器，从未开动的坦克，从未改道的河流，以及从未出版的堆积如山的杰出手稿。

**《人人都能懂的相对论》**：其实没太看懂里面提到双胞胎时空旅行的例子。

**《科学与忠诚》**：意外读到的一本书，钱是力学专家，可远不止是一个科学家，早年排除万难回国，为国内科技事业尽力，晚年又开始研究社会科学，又俨然是个思想家。书里提到不少钱的深刻洞见，比如星际旅行，可回收火箭，新能源汽车，如今都成为现实。

**《苏轼十讲》**：看完这本书，就像上完了一门选修课， 苏轼十讲，作者是复旦大学中文系主任，不同于苏的传记，这本书的每一讲，像堂课，比如还原乌台诗案的部分细节，或者点评诗词的背景，讲解当时苏的心境，解读出不同时期苏的人生观变化，真的是太妙了。抛开苏的学霸属性，始终觉得苏是个极浪漫有趣的人，所以过了千年仍有很多人喜欢苏，可那个时候的天才也只能读书卖于帝王家。终因政见不同，再加帝王更迭，一辈子到处贬谪，在全国流浪，很想在某个地方置宅安家，却始终不得。还有与弟弟辙之间的情感，令人印象深刻。

**《山居杂忆》**：作者高诵芬出生于1918年，居住在双陈巷（现在的孩儿巷）的高家，一个杭州百年世家，当时素有“高半城”之称，可见财富之巨，随后在时代洪流的冲击下化为乌有，她本人也是经历半生颠簸，晚年移居澳洲，开始写回忆文章，记录的是一个传统大家族一百年来的日常生活。书里提到了，杭州旧时习俗，节日活动，食物，全家准备婚礼的细节；书里出现的人物大概有上百人吧，有家人，老师，医生和一个个仆人，文字看似很平常，依然能感受到一个个生动鲜活的面孔。作者写作于1995年，书里的大多数人已失去联系或已作古。后记里提到，因为书里提到在澳洲做杭帮菜，缺少金华火腿，菜肴总是少点风味，然后就有读者邮寄火腿到澳洲。


**《重组与突破》**：黄奇帆新作，内容主要是在位时处理的一些实际工作，其实没啥太多体会，毕竟是市长的工作，我怎么能感同身受呢。

**《我看见的世界-李飞飞》**：90年代一个从成都移民到美国的故事，现在看来非常的励志，这样的故事想必一直在上演，在深度学习领域，李的名气太大了。第一次了解到她的过去，用现在的话，她就是个卷王😄。

**《深度学习革命》**：从2012年深度学习在cv领域大放异彩，再到近年的chatgpt，2024年deepseek。作为搜推广算法从业人员，一直心怀感激的是，能在这个行业混饭吃（还不知道能吃几年），真的要感谢这些大佬。


**《抱歉，我动了你的脑子》**：神经外科医生的文字也可以很浪漫。


**《智人之上》**：没有之前几部大作那么令人耳目一新，里面还是提到了真相与秩序。作者8年前就关注到人工智能对人类的影响，然后开始收集素材，也是书里大篇幅的内容。现在我们在互联网上看到的所有文章，视频都是由机器精心挑选出来的，至于内容是真与假，好与坏，从来没有人关心。
所以现在沉迷于刷短视频，刷各种信息流，危害巨大。

### 投资


||沪深300|个人实盘|
|:--:|:--:|:--:|
|2018|-26%|-18%|
|2019|37%|24%|
|2020|27%|57%|
|2021|-5%|8%|
|2022|-21.6%|-9.5%|
|2023|-11.38%|-33%|
|2024|14.68%|12.6%|

7年时间 有3年跑输指数，7年复合年化收益率：2.3%；大盘复合年化收益率：-0.3%； 
今年思考了下，确实应该分配部分资产到美股的，毕竟是蓝星最强大的国家。
国内的资本市场，至少从赚钱效应看，十分的差，不过还是对2025充满期待，期待持仓的企业终能有合理的价格。

### 尾声

2025年，依然是坚持阅读与投资，有所得。
